스마트 시티란 제 4차 산업 혁명 기술을 이용해 공급자, 관리자가 아니라 사용자인 시민 중심으로 설계하고 운영, 관리하는 미래형 도시를 말한다. 이 때 도시에서 벌어지는 모든 현상과 움직임, 시민들의 행동들을 데이터화해서 인공지능으로 분석해 도시인들의 삶의 질을 높이는 플랫폼의 역할을 하는 도시를 만든 것이다. 

	스마트시티 설계 배경

-	도시화에 따른 자원 고갈, 환경 오염, 교통 혼잡, 에너지 부족 등 각종 도시 문제가 전 세계적으로 심화될 것으로 보이지만 기존 도시의 문제 해결 방식으로는 현재 대도시들의 문제를 해결하기 어렵기 때문에 모빌리티 에너지 등 도시 인프라부터 시민 행복 중심으로 설계하고 스마트 테크놀로지를 바탕으로 스마트 도시를 조성하여 시민들의 삶의 질을 높이고자 했다.

	시민들의 행복 도시에서의 거주 상 불편한 점

-	출퇴근 시 야기되는 교통 체증/대중 교통이 가장 불편한 요소이다
-	쇼핑 시설을 포함한 편의시설이나 문화시설, 놀거리가 부족하다.
-	대형 병원이나 의료 시설이 부족하다.
-	물가가 비싸다
-	거리에 쓰레기가 많고 공사장이 많아 불편하다.

	시민들의 스마트 도시에서의 발전 희망사항

-	쾌적하고 자연 친화적이고 지속 가능한 도시로의 발전이 필요하다.
-	불법 주차 없는 교통 체증이 없는 도시
-	테마 공원 산책로, 녹지 등 아이들이 뛰어놀기 좋은 자연 친화적인 도시
-	편의시설과 의료 시설 문화 시설까지 골고루 갖추어 살기 편한 도시
-	아이들에게 스트레스 없는, 행복한 교육도시

	세종 스마트 시티의 목표
시민 행복을 높이고 창조적 기회를 제공하는 지속 가능한 플랫폼으로서의 도시

1)	모빌리티

-	경제적 부담과 편리함을 유지하면서 자동차 수를 점진적으로 1/3 수준으로 줄인다. 대신 미래형 이동 수단을 도입해 빠른 물류 이동과 안전하고 편리한 이동을 제공하며 이동 시간 및 비용을 절감하도록 한다. 이를 통해 출퇴근시 야기되는 교통 체증/대중교통이 불편한 점을 줄인다.

2)	헬스케어

현재는 종합병원 응급실 상황에 대한 정보 부족으로 “골든 아워”를 놓치고 있으며 도시 내 개인정보에 대한 정보가 미비하고 비효율적인 예약 시스템으로 시민들이 의료 환경을 사용함에 있어서 불편함을 겪고 있다. 따라서 시민 건강 관리 토탈 어플리케이션을 통한 스마트 호출을 시행하고, 헬스케어 빅데이터를 사용해 데이터 기반 개인 맞춤형 의료 서비스를 제공한다. 또한 운동 시민 코인 보상 시스템 등을 이용해서 일상 생활에서도 걸을 수 있고 걷고 싶은 도시를 만들어주어 시민들의 건강을 유지해준다. 그리고 드론을 활용한 응급 지원 시스템을 비롯한 의료 네트워크 환경을 통해서 응급 시 신속하게 대응할 수 있게 한다. 

3)	교육

비판적 사고와 토론, 협력, 서술형 에세이를 강조한 교육시스템, 학생의 정성적 성취를 쉽게 평가하고 지도하는 시스템, 그리고 온라인/오프라인 교육 시스템 등 다양한 맞춤형 교육으로 비판적이고 창의적인 사고를 증진시키고, 창업과 취업을 위한 교육을 제공한다.

4)	에너지와 환경

청정 에너지의 생산으로 에너지 소비와의 균형을 이루고 환경에 친화적인 물 관리 인프라나 쓰레기가 없는 거리 등을 이용해 생태계를 보호하고 살고 싶은 환경을 조성한다. 또한 신재생 에너지 및 E-mobility를 통해 구성원 참여형 기후 변화 중립 도시를 실증한다. 

5)	거버넌스

신도시 건설에 따라 시민들이 직접 도시문제를 해결하고 지역 이슈에 대한 즉각적인 여론 수렴을 할 수 있도록 쉬운 민원청구를 활용하여 시민들로 하여금 직접 도시를 설계할 수 있게 하고 도시의 모든 데이터에 기반한 맞춤형 서비스로 효율적인 행정처리를 하도록 한다.

6)	문화와 쇼핑

작은 도시의 예술 행사 부족, 문화적 소외감을 극복하는 등 문화 예술 공연에 대한 다양한 욕구 충족을 위해 시민들이 원하는 공연을 제공하고 스마트 기술을 이용한 다양한 취미 공동체를 생성하는 등 사람들에게 일과 삶의 균형을 제공하며 시민들의 삶의 질을 높이도록 한다. 그리고 데이터에 기반한 라이프스타일 관련 서비스를 이용해 개개인의 라이프 스타일을 중시하여 시민들의 삶에 대한 만족도를 높인다. 

7)	일자리

현재는 수도권 지역의 일자리 편중에 다른 대도시 과밀이 심화되어 있고 행정 도시에 치중됨으로 인해 경제 생태계가 부족하기 때문에 세종시를 혁신 성장 진흥구역으로 설정하여 다양한 주제 간 협업과 공생을 통해 지속 가능한 경제 생태계를 조성한다.

	세종 스마트 시티의 접근 전략

1)	시민과 공동체의 참여

-	지역 공동체가 도시 운영에 적극 참여하고 리빙랩을 이용해 시민 주도형 문제를 해결한다. 그리고 정기적으로 해커톤을 개최하여 시민이 행복해질 수 있는 창의적인 아이디어들을 현실화할 수 있도록 한다. 

2)	리빙랩 & 테스트베드

-	사회적 혁신을 위해 도시 전체가 리빙랩으로, 특정 지역을 테스트 베드로 지정해서 운영하여 도시 문제를 해결하고 사회적 혁신에 기여한다. 

3)	혁신 경제 생태계

-	다양성, 창의성, 실행력, 경쟁과 협력을 이용해 정부가 주도하는 R&D 지원과 기업들의 창의적인 혁신 생태계를 구축해 도시를 꾸준히 발전시킨다. 

4)	데이터 기반 도시 운영

-	기존 생활권에서 장기적, 집중적으로 데이터를 확보하여 세종 시민에게 데이터 분석을 통해 좀 더 나은 서비스를 제공한다. 

5)	디지털 트윈

-	오픈 데이터와 거버넌스를 위한 데이터 기반 도시 운영 모델을 제시해서 미세먼지, 환경오염 쓰레기 등의 도시문제를 해결한다. 
